Написать солвер сапера достаточно сложно. Я постараюсь максимально продвинуться к этому.
для начала обратим внимание на то, что сапер это NP, так что нам нужен либо полный перебор, либо что-то другое.
Полный перебор:
Все просто: мы переберем все варианты расстановки бомб. Количество различных расстановок - количество сочетаний из n по k, где n - общее количество клеток, а k - количество бомб. Данный вариант реализуется достаточно просто, но даст правильный ответ совсем не скоро, так что нужно придумать что-то другое.
Что-то другое:
Начнем с тех случаев, когда можно однозначно определить мину.
. . .
1 * .
1 1 .

Это самый удачный случай. Почему?
Потому что все остальные клетки точно не бомбы. 100% не бомбы. 
Из этого частного случая у меня появляется идея для решения в общем случае: 
мы можем каким-то способом посчитать вероятность наличия бомбы в клетке исходя из текущего состояние. 
Например, мы можем помечать все клетки смежные с той, на которой написано ненулевое число. 
В результате, наиболее вероятно, что бомба будет на той, которая отмечена наибольшее количество раз. 
Ее помечаем флажком, а ту, на которой наименьшее количество отметок и которая смежная хотя бы с одной открытой клеткой, открываем. 
После такого расчета мы можем релаксироваться: 
проверять, что для какой-то клетки уже найдены все бомбы и убирать отметки с соседней.
